---
order: 595
label: Недостатки VPN
icon: log
---
## Потенциальные недостатки маршрутизации всех интернет-соединений через VPN
Понимание того, что не весь интернет-трафик должен отправляться через VPN по разным причинам, имеет решающее значение.
Первая причина заключается в том, чтобы не иметь весь трафик из одного и того же места. Когда вы используете VPN для всех своих подключений, цензоры могут видеть, что весь ваш трафик входит и покидает один адрес.
Это может облегчить им блокировку IP-адреса вашего  VPN сервераили даже доставить вам неприятности из-за обхода их цензуры. Поэтому важно быть стратегическим в том, как вы используете VPN, и использовать их только для определенных типов трафика.
В дополнение к проблеме трафика 1:1, есть и другие причины, по которым вы не должны использовать VPN для всего вашего интернет-трафика. Многие приложения и сервисы размещаются в границах конкретной страны.
В случае с Ираном многие местные приложения и сервисы требуют, чтобы вы отключили VPN. Кроме того, это как путешествовать туда-сюда между разными странами, чтобы получить кофе из двух кварталов. Поэтому использование VPN для всего вашего интернет-трафика может быть неудобным и ненужным.
Есть и другие важные причины, по которым вы должны использовать VPN только для некоторого интернет-трафика. Например, может быть подозрительно, на банковских и торговых сайтах,  увидеть, что вы вошли в систему из другой страны.
Злоупотребление VPN заставило некоторые сайты заблокировать их. Это может повлиять даже на такие простые вещи, как поиск в Google.
Те, кто играет, могут заметить увеличение задержки, потому что их мама использует более длительный и круговой путь, чтобы выпить кофе.
Предположим, вы рассматриваете подключение и отключение от VPN в качестве обходного пути для вышеуказанных проблем. В этом случае вы должны знать, что это может быстро стать хлопотой.
Поначалу это может показаться простым, но переключение между VPN и обычными интернет-соединениями может быть утомительным и трудоемким. 
настройка каждого устройства для использования VPN  решит все эти проблемы.