---
order: 597
label: Поговорим о цензуре
icon: log
---
## Описание 
Интернет-цензура относится к ограничению доступа к информации в Интернете.
Она может принимать различные формы, от блокировки определенных веб-сайтов или услуг до фильтрации контента для удаления определенной информации.
Выявление и предотвращение доступа к запрещенному контенту является приоритетом для некоторых правительств. Интернет-цензура часто оправдана как средство защиты национальной безопасности, предотвращения распространения вредного или незаконного контента или продвижения социальных ценностей.
Тем не менее, многие критики утверждают, что цензура может быть использована для подавления политического инакомыслия и ограничения свободы выражения мнений.
Технически, интернет-цензура поднимает одни и те же вопросы независимо от того, кто ее заказывает. Независимо от того, уполномочен ли это судом, "независимым" органом или правительством, цензура ограничивает доступ к информации и свободу выражения мнений.
## Технологии Цензуры
Существуют различные способы реализации интернет-цензуры. Одним из распространенных методов является использование фильтрации DNS-запросов. Этот метод включает в себя изменение запросов DNS (системы доменных имен)  пользователей, чтобы предотвратить их доступ к определенным веб-сайтам или типам контента.
Интернет-цензура также может быть реализована с помощью технологий наблюдения, таких как программное обеспечение для мониторинга и глубокая проверка пакетов (DPI). Эти технологии позволяют правительствам и другим организациям контролировать интернет-активность и выявлять пользователей, которые получают доступ к запрещенному контенту или участвуют в запрещенной онлайн-активности.
Великий брандмауэр Китая (GFW) - это система интернет-цензуры и слежки, внедренная китайским правительством. Он предназначен для блокировки или ограничения доступа к определенным веб-сайтам и интернет-сервисам, которые правительство считает неуместными или вредными. GFW использует различные методы для цензуры Интернета, включая фильтрацию DNS, блокировку ключевых слов и блокировку IP-адресов. Он считается одной из самых передовых и всеобъемлющих систем интернет-цензуры в мире.
Есть много аргументов в пользу и против интернет-цензуры. Те, кто выступает за цензуру, часто утверждают, что необходимо защищать национальную безопасность, предотвращать распространение вредного или незаконного контента и продвигать социальные ценности. Те, кто выступает против цензуры, утверждают, что она ограничивает свободу выражения мнений и может быть использована для подавления политического инакомыслия.