---
order: 596
label: Что такое VPN?
icon: log
---
## Как работает VPN?
Представьте, что вы хотите посетить определенный веб-сайт, но кто-то или что-то пытается помешать вам получить к нему доступ. Это может быть сделано с помощью методов интернет-цензуры, таких как блокировка или перенаправление вашего DNS-запроса на веб-сайт.
VPN может помочь вам обойти этот блок и посетить веб-сайт, который вы хотите. Он создает уникальное соединение между вашим компьютером и другим компьютером, на расстоянии. Когда вы используете это специальное соединение, вы объезжаете квартал и въезжаете с другого направления.
Чтобы объяснить это, давайте продолжим с метафорой дорог и улиц. Представьте, что некоторые улицы города заблокированы или непроходимы. Несмотря на это, твоя мама хочет купить тебе кофе в Starbucks. Она может использовать объезды и более длинные маршруты, чтобы добраться до места назначения. Аналогичным образом, Интернет  предоставляет  несколько маршрутов в любой пункт назначения.
Чтобы использовать виртуальную частную сеть (VPN), вы должны подключиться к серверу, управляемому VPN-провайдером в месте без интернет-цензуры. Этот сервер функционирует как посредник между вашим устройством и Интернетом. Он получает ваш интернет-трафик и направляет его через IP-адрес сервера.
## Является ли VPN безопасным?
Одна из потенциальных проблем с традиционными VPN заключается в том, что они направляют ваш интернет-трафик только через один сервер. Хотя это может помочь защитить вашу онлайн-активность и IP-адрес  от видимости третьими лицами, это не гарантирует полную анонимность.
Даже если вы используете VPN-провайдера, который утверждает, что не имеет журналов вашей активности, или вы создаете свой собственный VPN на частном VPS, ваша онлайн-активность все равно может быть отслежена. Это связано с тем, что интернет-провайдеры (провайдеры интернет-услуг) могут вести собственные журналы, которые могут быть использованы для идентификации вас на основе времени и даты вашей онлайн-активности.
Например, предположим, что вы оставляете отрицательный комментарий на правительственном веб-сайте при подключении к VPN. В этом случае ваш фактический IP-адрес можно отследить,  сопоставив время инцидента с конкретным пользователем, который был подключен к определенному VPN одновременно.
Вот почему некоторые эксперты считают, что VPN могут обеспечить ложное чувство безопасности.