---
order: 599
label: Как работает интернет?
icon: log
---
## Описание 
Мы углубимся в основы работы Интернета, предоставив всеобъемлющий обзор для полного понимания этой сложной и постоянно развивающейся технологии.
Я помню, как мой отец объяснял мне интернет, когда мне было пять лет:
Малыш! Интернет похож на большой город, где каждый компьютер - это дом, а интернет-кабели - это как улицы и дороги, соединяющие их. Как вы можете использовать улицы, чтобы добраться из одной части города в другую, вы можете использовать Интернет для доступа к информации и общения с людьми со всего мира.

Интернет можно считаться огромным городом с многочисленными дорогами, ведущими в различные пункты назначения по всему миру. Чтобы посетить определенное место в Интернете, вы используете свой компьютер для подключения к соответствующей дороге и перехода к нужному месту назначения. Для этого ваш компьютер взаимодействует с другими компьютерами, чтобы определить маршрут, по которому нужно идти, а затем следует по этому маршруту, чтобы добраться до места назначения.
URL-адреса (Uniform Resource Locators) - это адреса, которые люди используют для доступа к определенным местоположениям в Интернете. Они состоят из комбинации букв и цифр, и обычно они начинаются с "http://" или "https://", за которыми следует доменное имя. Домены легко запомнить и ввести в веб-браузер, поэтому они так часто используются.
С другой стороны, компьютеры предпочитают использовать IP-адреса для доступа к определенным местоположениям в Интернете. IP-адрес - это числовая метка, назначенная каждому устройству, подключенному к компьютерной сети, которая использует Интернет-протокол для связи. IP-адреса состоит из серии чисел, разделенных точками, и они позволяют компьютерам общаться друг с другом, отправляя данные туда-сюда между своими IP-адресами.
В то время как людям удобнее использовать URL-адреса, компьютеры могут легче взаимодействовать друг с другом, используя IP-адреса. Вот почему за кулисами URL-адреса преобразуются в IP-адреса DNS-серверами, когда вы вводите URL-адрес в свой веб-браузер. DNS-сервер действует как телефонная книга для Интернета, содержащая список всех URL-адресов для различных мест и соответствующих им адресов, известных как IP-адреса.
Интернет-цензура часто начинается с фильтрации DNS-запросов. Этот процесс включает в себя блокировку или перенаправление DNS-запросов для определенных веб-сайтов или интернет-адресов. Когда пользователь пытается получить доступ к цензурированному веб-сайту, DNS-запрос для этого веб-сайта перехватывается и либо блокируется, либо перенаправляется в другое место. Это не позволяет пользователю получить доступ к предполагаемому веб-сайту и эффективно подвергает его цензуре доступ к определенной информации в Интернете.
Фильтрация DNS-запросов является распространенным методом цензуры, потому что он относительно прост в реализации и может быть трудным для пользователей.